**Замыкание** - это блок кода, который можно передать как аргумент в функцию или сохранить в переменную, чтобы использовать его позже. Замыкания в swift могут быть не только функциями, но и операторами (closure expressions). Они похожи на обычные функции, но могут быть созданы и использованы без имени, и могут быть переданы в качестве аргумента в другую функцию.

Например, функция **map** массива принимает замыкание, которое увеличивает каждое число в 2 раза:

```
let numbers = [1, 2, 3, 4, 5]

let doubledNumbers = numbers.map { $0 * 2 }
```

Замыкание можно записать в более коротком виде, используя синтаксис **closure expression**:

```
reversedNames = names.sorted(by: { (s1: String, s2: String) -> Bool in
    return s1 > s2
})
```

# non-escaping closure

Замыкание может быть обозначено как **`non-escaping`**, что означает, что оно не может быть вызвано позже, когда функция, в которую оно было передано, уже завершена. 

Таким образом, замыкание не может "выбраться из" функции и будет выполнено только внутри функции. Обычно это используется, когда замыкание используется только внутри функции и не нужно хранить ссылку на него вне функции.

Обозначение **`non-escaping`**  замыкания также указывает компилятору, что замыкание не может вызываться асинхронно, что может помочь оптимизировать код.

Вот пример того, как можно обозначить замыкание как **`non-escaping`**:

```
func someFunction(closure: () -> Void) {
    // функция использует замыкание только внутри себя
}

someFunction {
    // это не-выбрасывающееся замыкание
}
```

Использование `non-escaping` closure позволяет оптимизировать производительность, так как компилятор может быть уверен, что замыкание не будет вызвано позже, и не будет создано ненужное временное хранилище для его хранения.

> 🎓
>
> Содержимое `non-escaping` closure хранится на стеке памяти, потому что оно не может быть вызвано после того, 
> как функция, которая его принимает, завершила свою работу. Это означает, что как только функция завершает работу, 
> все локальные переменные, включая non-escaping closure, удаляются из стека.

# escaping closure

Это замыкание, которое может быть вызвано **после того**, как функция, которая его принимает, завершила свою работу. То есть это замыкание "выбирается наружу" из функции и может быть вызвано в будущем.

Чтобы указать, что замыкание является escaping, нужно использовать ключевое слово **`@escaping`** перед типом замыкания в определении функции. Например:

```
func someFunction(@escaping closure: () -> Void) {
    // тело функции
}
```

Использование escaping closure позволяет запускать какие-то действия после того, как функция завершит свою работу. Например, можно выполнить 
некоторую работу в фоновом режиме, а затем вызвать escaping closure, чтобы уведомить пользователя о результатах.

> 🎓
> 
> `Escaping closure` хранится в куче, так как оно может быть вызвано после того, как функция, которая его принимает, завершила свою работу.

# Почему не стоит использовать escaping closures в SwiftUI

В **Swift 5.1** появилась возможность группировать объекты в нечто единое целое в декларативном стиле. 
Это похоже на массив внутри closure-блока, однако элементы перечисляются с новой строки без запятых и return. 
Данный механизм назвали Function Builder. Это нашло широкое применение в SwiftUI. 
На основе `Function Builder` сделали `ViewBuilder` — декларативный конструктор интерфейса. 
Используя `ViewBuilder` нам больше не нужно писать `addSubview` для каждого элемента – достаточно перечислить все 
`View` с новой строки внутри closure-блока. SwiftUI сам добавит и сгруппирует элементы в более сложный родительский контейнер.

```
@available(iOS 13.0, OSX 10.15, tvOS 13.0, watchOS 6.0, *)
@_functionBuilder public struct ViewBuilder {

    /// Builds an empty view from an block containing no statements, `{ }`.
    public static func buildBlock() -> EmptyView

    /// Passes a single view written as a child view (e..g, `{ Text("Hello") }`) through
    /// unmodified.
    public static func buildBlock<Content>(_ content: Content) -> Content where Content : View
} 
```

Как пример реализации:
```
struct Collapsable<Content: View>: View {
  @State var collapsed = false

  init(@ViewBuilder content: () -> Content) {
    // ...
  }

  var body: some View {
    VStack {
      if !collapsed {
        // content...
      }
      Button(collapsed ? "↓ open" : "↑ close") {
        collapsed.toggle()
      }
    }
  }
}
```

Применение:

```
var body: some View {
  // ...
  Collapsable {
    ExtraOptions()
  }
}
```

При реализации `Collapsable` вью есть выбор его реализации. Либо это замыкание, которое возвращает вьюху немедленно и хранит `content` внутри вью. 
Либо это `escaping closure`.

```
// Подход # 1
struct Collapsable<Content: View>: View {
  let content: Content

  init(@ViewBuilder content: () -> Content) {
    self.content = content()
  }

  // ...
}

// Подход # 2
struct Collapsable<Content: View>: View {
  let content: () -> Content

  init(@ViewBuilder content: @escaping () -> Content) {
    self.content = content
  }

  // ...
}
```

Подход #2 на превый взгляд может показаться весьма эффективным - использовать `content` только тогда, когда нам это нужно.

# SwiftUI views as functions.

Мы думаем о замыканиях как о функциях, но **view** в SwiftUI концептуально *также* являются функциями. Входными данными являются переменные, некоторые из них определяются как константы и устанавливаются в инициализаторе, некоторые из них управляются SwiftUI и реализуются при помощи проперти врапперов, как пример - `@State`. Результатом представления SwiftUI, рассматриваемого как функция, является **body**. 

**View** в SwiftUI не выполняют никакой работы сами по себе, все состояния управляются SwiftUI, и единственный раз, когда ему нужны **view** - это когда изменяется один из входных данных, и ему нужно знать, какая **output view** соответствует этим **input view**.

https://www.hackingwithswift.com/quick-start/swiftui/all-swiftui-property-wrappers-explained-and-compared

Если сравнить замыкание и SwiftUI view в памяти runtime исполнения, то будет видно, что они очень похожи. SwiftUI view в runtime’e представляют собой просто набор констант и переменных, которыми они инициализируются, и ссылку на их body. Замыкания в runtim’e представляют собой набор параметров, которые они захватывают, и ссылку на функцию.

**SwiftUI** использует структуры вместо замыканий, чтобы мы могли определять переменные, которыми **SwiftUI** управляет извне. Но еще одна причина, по которой **SwiftUI** использует структуры вместо замыканий для **view**, заключается в том, что теперь можно выполнять серьезную оптимизацию, чтобы **переоценивать body для отрисовки** столько раз, сколько это необходимо. 

В контексте функций, многие из этих оптимизаций имеют имена. Например, SwiftUI может принять решение не **переоценивать body для отрисовки**, если его переменные не изменились, это называется [memoization](https://en.wikipedia.org/wiki/Memoization).

# Lazy without closures

Чтобы понять, почему аналогия view и функций полезна, и чтобы увидеть, почему подход #1 неплохо влияет на производительность, интересно взглянуть на `NavigationLink` и на то, как мы можем определить его `destination`.

```
NavigationLink("Details", destination: DetailsView())
```

Это означает, что **DetailsView** уже создан в момент отображения нашей NavigationLink, разве это эффективно? Причина, по которой это не так, заключается в том, что **destination** является вью элементом, и следовательно, уже является функцией. Его **output** - это **body** и он не будет **оценивать свой body для отрисовки**, пока не будет отображен.

Можно подумать, что это изменится, когда будем использовать более сложный **DetailView**, который использует ******************viewModel******************, которая запускает сетевой запрос при инициализации, но это не так. **ObservableObject** поступает извне, и если view использует **viewModel** как **@StateObject**, то тогда **viewModel** не создается до тех пор, пока не будет отображенa **view**. Это одна из причин, по которой **StateObject** инициализируется с [autoclosure](https://developer.apple.com/documentation/swiftui/stateobject/init(wrappedvalue:)).

Точно так же, как **destination** у **NavigationLink** не **оценивает свой body для отрисовки** до тех пор, пока не отобразится. Содержимое **Collapsable** в подходе #1 поступит аналогично - не будет **оценивать свой body для отрисовки**, пока не отоброзится. В обоих подходах нам нужно хранить переменные, которые использует **content**, и знать какое **body** вычислять для этих переменных. Хранение замыкания нас ни от чего не спасает.

# Сравнение реализаций Collapsable элемента

В подходе #2 реализации **Collapsable** используется замыкание для хранения **content**. Из-за оптимизации, которую SwiftUI использует для view, подход №2 имеет нежелательный и интересный побочный эффект.

Сначала проверим поведение view для Collapsable, написанного с использованием подхода #1:

```
struct Collapsable<Content: View>: View {
  @State var collapsed: Bool = true
    let content: Content
    
    init(@ViewBuilder content: () -> Content) {
        self.content = content()
    }
    
    var body: some View {
        VStack {
            if !collapsed {
                content
            }
            Button(collapsed ? "↓ open" : "↑ close") {
                collapsed.toggle()
            }
        }
    }
}
```

Реализуем этот кастомный элемент так, чтобы значение счетчика можно было свернуть - развернуть и увеличить:

```
struct ContentView: View {
  @State var value: Int = 0
    
    var body: some View {
        VStack {
            Collapsable {
                Text("Value: \(value)")
            }
            Button("Increase") { value += 1 }
        }
    }
}
```

Все работает как положено - нажатие на кнопку увеличения обновит состояние, а значение счетчика можно будет скрыть и отобразить.

Теперь всё тоже самое, только решение #2:

```
struct Collapsable<Content: View>: View {
  @State var collapsed: Bool = true
  let content: () -> Content

  init(@ViewBuilder content: @escaping () -> Content) {
    self.content = content
  }

  var body: some View {
    VStack {
      if !collapsed {
        content()
      }
      Button(collapsed ? "↓ open" : "↑ close") {
        visible.toggle()
      }
    }
  }
}
```

В результате имплементации #2 появилась ошибка. Обычно это работает нормально, но если увеличить счетчик до того, как **Collapsable** **view** будет раскрыта в **первый раз**, и только потом развернуть его - увидим неправильное значение **0**. Если увеличить состояние ещё раз, оно перепрыгнет с 0 на текущее значение счетчика.

**Основной причиной** этой ошибки является еще одна интересная оптимизация **SwiftUI**: если переменная **@State** не используется при **оценивании своего body для отрисовки**, изменение этой переменной не запускает **оценивание body для отрисовки** вьюхи и не запускает обновление свойств этого **view** до их значений. Это умная оптимизация, и она хорошо работает вместе с мемоизацией:

> Если входная переменная не используется, view не нужно оценивание body для отрисовки при изменении этой переменной. Когда переменная используется, view нужно оценить body для отрисовки, только когда переменная изменилась.

Конкретно в этом случае это работает некорректно. Когда мы **оцениваем** **body для отрисовки** в первый раз и текст свернут - переменная **@State** никогда не используется, поэтому кажется, что она не нужна при **оценивании body для отрисовки**. Когда мы расширяем текст, **@State** внезапно считывается, даже несмотря на то, что сам **ContentView** не **оценивает** **body** повторно, а **@State** не подготовлен должным образом.

Есть способы исправить эту ошибку, сохранив наш **content** в качестве замыкания, но сейчас идет борьба с оптимизациями **SwiftUI.**

# Сравнение замыканий и вывод
Если проверить то, как оценивается `body для отрисовки` Collapsable, то увидим, что второй способ предотвращает мемоизацию. Это можно проверить, добавив print в `body` Collapsable (хотя инвалидация представления — это внутреннее поведение SwiftUI, которое ведет себя очень неожиданным образом):

```
var body: some View {
  let _ = print("Evaluating body")
  // ...
}
```

https://swiftui-lab.com/equatableview/

Добавим **@State** переменную в **ContentView** и кнопку, которая отображает эту переменную и позволяет его изменить:

```
struct ContentView: View {
  @State var value: Int = 0
  @State var unrelated: Int = 0

  var body: some View {
    VStack {
      Collapsable {
        Text(value: "\(value)")
      }
      Button("Increase") { value += 1 }
      Button("Unrelated state (\(unrelated))") { unrelated += 1 }
    }
  }
}
```

Это дополнение поможет принудительно *переоценивать body для отрисовки.*

Если использовать реализацию подхода #1, только нажатие кнопки «Увеличить» выведет на экран ( при помощи добалвенного print’a)  «Evaluating body». Но при реализации подхода #2 видно, что даже вторая кнопка вызывает **переоценку** **body** **для отрисвоки** Collapsable view. Ясно, что мемоизация сломалась, но почему?

В данном случае причина довольно проста. Чтобы SwiftUI мог это сделать, ему необходимо **сравнить** **входные** данные. Но замыкания не являются **Equatable** и SwiftUI не может проверить, изменилось ли это **закрытие** с момента последней **оценки body для отрисовки**.

Да, замыкания можно использовать. Есть случаи, когда вам нужно сохранить замыкание. Такие элементы, как **ForEach**, принимают параметр и должны хранить замыкание. Но в других случаях - лучше не делать этого. 

Хранение замыкания, которое возвращает **view** вместо реализации “просто view” - не является оптимизацией. View — это функции, и эти функции очень легковесны. Кроме того, они позволяют SwiftUI наиболее эффективно выполнять оптимизацию.

> 📖
> 
> Огромное спасибо вот этой статье за такой весьма важный разбор и нюанс. [ссылка](https://rensbr.eu/blog/swiftui-escaping-closures/)

# Дополнительный материал
- [Clojure Don’ts: Lazy Effects](https://stuartsierra.com/2015/08/25/clojure-donts-lazy-effects)
- [Don't use escaping closures in SwiftUI](https://rensbr.eu/blog/swiftui-escaping-closures/)
- [Swift Closures Explained](https://www.youtube.com/watch?v=ND44vQ5iJyc&t=1s)
- [Swift. Урок 11: Замыкания - основы программирования](https://www.youtube.com/watch?v=r99kIrhJDRY)
- [Swift 5 - Замыкания (или closures, блоки, лямбды)](https://www.youtube.com/watch?v=xChc880qvWE)
